
+++
title = "2019 ~ 2020 岁末有感"
summary = ''
description = ""
categories = []
tags = []
date = 2021-02-11T16:36:19+08:00
draft = false
+++

Banner PID 84869491

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=501547466&auto=1&height=66"></iframe>


诗酒趁年华，可我既不会作诗又不常饮酒，只是一个普通的社畜而已。翻了一下上一次的年终总结，已然是2018年的事情了。Blog 上停滞的时光亦如人生的真实写照。回想起 2019 到 2021 年的今天的这段时光，空空的，轻似羽毛，拂一拂衣袖便随风而去；但这份轻，如果放在心头，那么便压得人喘不过气。



2019 的 10 月，我下定决心离职。这是除实习外的人生第一次离职，现在想想或许是有点可笑的，不过也不算后悔。离职后我很快的陷入了迷茫当中，没有工作后的感觉很奇怪，明明根据计算来说，自己的储蓄撑过这一年也是没有问题的，但是终日处于一种惶恐当中。也许人就是这样奇怪的生物。离职后的第二周我便开始找了工作，然后同年的 11 月就入职了另一家公司。算来期间也就是过了两周而已，现在想来那时的自己真是年轻。。。为什么选择那家公司呢，大体上是凭感觉的，感觉面试官很 nice 吧。



就这样我开始了人生的第二份工作，996，写业务的。整个 Team 除了 Leader 外，一个前端，一个云端的后端，一个写 Golang 的 Agent 端。1:1:1:1 非常 nice 的配合。我印象中是周五入职的，然后周六看了一下很像 Flask 的 Grpc 轮子，周一就开始写代码了。因为整个业务线都是新的，所以是从零开始做的。我很感激自己有这样一个机会从第一行代码开始写。两周左右的时间后，第一版就出来了，起码还能跑。这个期间我对于前端同学印象十分深刻，他和我是同一天入职的，这一周多因为家离得远，然后就睡在公司旁边的宿舍中(可以据此推测下班时间)。和第三方进行简单的对接之后，我们上线了，那一天应该是 11.24，第一个站点，第一批用户。*事情就是这样*。



12 月份，写 Golang 的换人了，开始了 Agent 端的第一次重构(重写)。至于我这边么，开始了 C 端的开发，嵌入到对接平台的 APP 中。然后给站点的运营人员开发了一个微信小程序。产品已经跑路了，整个业务端的设计走向已经落到了开发 Leader 和运营的手中。我也在这个时间段真正的意识到了什么是“加班”，一连几天都是凌晨两点下班的，到了最后上线的前夕，我记得在 1 点左右我还和 Leader 吵了一次，因为上线前还要改东西。12.25 这一版拿出去了，为什么印象这么深刻呢，因为前一天是平安夜也是我的生日，凌晨下的班，第二天直接去的现场。*事情就是这样*。



1 月份，C 端重新的设计，开发。并且修了几个大 Bug。公司年会组织出去旅行。春节放假，疫情开始曼延，返回上海需要隔离。2 月份，因为收到疫情的影响，在家办公了一段时间。同时也是因为疫情，上线了一个新的服务，但是基本上没有使用的，可以说是废了。我这边呢开始搞站点的无人化，一直搞到 3 月份上线。*事情就是这样*，从简短的叙述中仿佛看到一个在划水的程序员。



真正的噩梦开始了。



3 月份，两个业务线要合并。拖这个的福，我们这边重新获得了一只产品经理。业务线合并谈何容易，但是老板说要月底上线的，留给我们这边的时间不多了。但与此同时我这边还要在旧的系统上开发一个新的对接。毫无疑问，我们延期了。合并后的 Team 有 3 个云端后端，3 个前端， 1 个 Agent 端，我们在关在一个屋子里面进行所谓的封闭式开发，然后加班，加班，延期，延期，就这样到了 5 月份。这次合并其实是重写的，产品也是重做了的，而且到 5 月份仅仅是重写完了另一个业务线的东西。劳动节的黄金周期间甚至也在加班，然后我去了医院做检查，颈椎曲度变直。“加班”，我对此又有了深刻的印象。一个后端跑路了，应该只来干了 3 个月左右，另有一个前端被开除了。说实话，我这边认为这是杀鸡给猴看罢了，老板是一个 PUA 能力特别强的人。*事情就是这样*，荒唐已不足以形容。



6 到 9 月份，我们重新做了原来的业务线的内容，就是把 11 月 到 3 月份的东西又重新写了一遍，然后新加了一个小 B 端。这期间是迭代最疯狂的时候，整体的前进路线就是一个波函数。我印象中有次产品经理下午 3 点提的需求，晚上就要上线的。哈哈，也出现过产品砍掉功能后，第二天被现场的运营人员骂，最后回滚的情况。我也认识到了什么叫做事情无法对齐。至于排期么，我补一下，直到 7 月份，我们这边是没有项目经理的。有趣的是，我们的第一个项目经理是老板的助理。借此，我也听到了这样的一种排期说辞：目标的时间点就是那里，我们要讨论的时间点是如何在那个时间里完成。这句话的言外之意就是时间点是死的，即使不合理也是合理的。自此我便不 argue 什么排期了，*事情就是这样*。



10 月份黄金周回来(这个是休假了的)，Team Leader 换掉了。我们重新搞起了无人化，11 月份上线了。说实话，这一个月是一团糟，我也开始有意的控制自己的下班时间，尽量在 12 点之前走掉。身体的已经在告警，同时我心中已经开始怀疑这玩意到底能不能成功了，说实话，我们费了太多的时间在无意义的地方了。上线是强行上线的，后来的一周基本在处理各种事故，渐渐的演变成了基本上白天在做线上支持，晚上写代码的节奏。这样的生活已经偏离了我原本的路线。12 月份，前 Leader 跑路了，讨论下来又要重构(重写)，这一定程度坚定了我要走的决心。*事情就是这样*，一点点累加起来，然后发生质变。



1 月份我跑路了，**写代码为什么要以性命相搏呢**。



为什么我要记叙这几件事情呢？因为怕忘记这曾经发生过的一切，忘记当时自己的感想，再次跌入历史的循环当中。再来，简明扼要地纪录几点感想：

- 当一个系统需要由多人完成的时候，对齐信息显得尤为重要，也许事前多开几次会。开会前先准备好信息，有目的的讨论，这样也比较省时间。
- 不要带着以后会重构的想法去编码。
- 在科技发达的今天，人们却在996。没有解放，充当的是资本家的口中人工智能中的“人工”二字。
- 容错是系统关键的一步。
- 工作，尽力就好。脑力劳动工作者，效率才重要。



最后推荐 2 本书：

- [《人件》](https://book.douban.com/subject/25956450/) ，关于软件开发管理的。
- [《饱食穷民》](https://book.douban.com/subject/34895571/) 可以直接阅读第三章，关于日本世纪末时日本程序员境况的。


    