+++
title = "30 岁 - 总集篇"
summary = ""
description = ""
categories = [""]
tags = []
date = 2026-01-19T00:00:00+09:00
draft = false

+++

今年 30 岁了，这个 blog 也维护了十个年头了。兜兜转转换过框架，迁移过服务器，最终还是落在了 GitHub Page 上。说起来自己也从 2021 年开始就没有写年度总结了，这次来个合订本。



首先来看一下 [20 岁的自己](https://blog.dreamfever.me/posts/2017-01-24-2016-de-mu-zhi-ming/)，2016 年的时候立了几个目标，但在这十年中我只完成了 3 个：养猫，画画和日语。剩下的几个我估计后面也无法完成了，因为 20 岁的自己和 30 岁的自己的想法是不太一样的。



先来简单说一下自己最近 5 年在干什么，因为有点久，有些也记不清楚了，大体列举一下吧



## 流水账

### 25 岁 2021

1. 开始 gap
2. 有了第一只猫
3. 运动，恢复身体健康
4. 睡眠变得充足
5. 疯狂读书
6. 买了吉他，但是手残，至今没有学会
7. 买了数位板，开始学习画画



因为 gap 的原因，我有充足的时间去做自己想做的事情，大部分事情都是这一年做的。这一年可能是自己最充实的一年了，gap 这件事情我也是经过深思熟虑的出来的决定，因为我意识到写代码其实是我人生中的一小部分而已，我需要去经历更多的事情



### 26 岁 2022

1. 困在疫情当中。对，就是上海的那两个月
2. 搬家
3. 准备了一年并去考了日语 N1



2021 年自己多少写了点代码的，而 2022 我则是整整休息了一年的。这一年大部分的时间都用在学习日语上了



### 27 岁 2023

1. 润失败
2. 贡献开源项目
3. 国内求职因为 gap 碰壁



之前的积蓄快要花光了，必须找工作。但因为很多原因得到了惨痛的教训



### 28 岁 2024

1. 找了一份凑合的工作
2. 昏天黑地地打工



因为大小周的原因，陷在工作的泥沼之中，顾不上自己的事情



### 29 岁 2025

1. 上半年啥事没干，下半年沉迷管人直播
2. 昏天黑地地打工



明明是刚过去的一年，但是回忆起来自己却像啥也没干一样。可能是因为对数幻觉，到了快要 30 的年纪感觉时间过的飞快



## 一些感悟



写到这里感觉的确没啥可以写的，像是流水账一样，可能我的生活的确就是这样无聊吧。说一点体会到的人生感悟水一下字数吧



### 关于 gap

可能很多人没有经历过这个吧，起码应该没有经历过我这样长达三年的 gap。首先从结论上来讲，在个人成长角度上这段经历我是十分珍惜的，并不后悔。在求职角度上，gap 这个事情就是死刑了。时间对于我们每个人都是有限的，而我们随着年龄的成长，我们的思考响应会变慢，身体能力也会变差。排除掉那种自我成长和工作方向是强一致性的情况外，我们大部分人工作是为了赚取金钱，满足日常开销，提高自己的生活水平。但是对于我来说，提高生活水平却没有时间享受生活是一件很痛苦的事情。可能因为原生家庭问题，我很小就开始压抑自我需求。在积累了一定经济收入之后，gap 这件事情是一种自我的宣泄，一次颇为大胆的冒险。无论是小时候想做却无法做的兴趣爱好还是一些其他的东西，gap 的大部分时间我都用在这个地方上了。说的悲观一点，我是在弥补自己的童年而已。关于 gap 后求职这件事情，的确在国内非常困难的，基本简历都过不了。那个时候也遇到了一些同样因为 gap 找不到工作的人，邮件交流了一番，互相取暖还是很开心的。



### 关于代码

可能在 25 岁之前，我认为我是喜欢写代码的。但是现在我认为写代码更多的是我逃离现实世界的一种方式。通过创造来逃避 irl 中的一些问题。当然，毫无疑问我是非常喜欢创造东西的，因为会给我带来莫大的成就感。如果能够帮助到别人，那么就更好了。对于写代码这件事情，我也见过很多比我更加优秀的人了。而且我认为我其实并不适合写代码，因为自始至终我写代码都是遵循自己的感觉，而不是一种逻辑上的思考。例如很多 bug，看了一下就大概知道应该是什么问题了，凭感觉去修复，然后凭逻辑再去定位问题。这和正常的程序员的行为方式就是不一样的。我也无法把它称之为经验上带来的直觉，因为很多事情上我并没有经验。听起来很牛逼的样子，但是随着年龄的增长，我的直觉并没有以前那么灵敏了，并且我也产生了有一天会失去这种直觉的担忧。我十分看好当前 AI 领域的发展，无论是文生图还是文生视频等等。从 22 年开始，我能够明显感受到时代的变化在加速，可以说我们正处于一种时代的变革当中。在编程领域也是一样的，旧时代已经结束了，不管个人的立场是支持还是否定 Vibe Coding，大格局的变化是个人无法撼动的。AI 相当于一次黑船来袭，武士的时代终会萨摩的铁炮结束。如果让我回到 22 年之前，那我大概率是不接受的，因为 AI / Vibe Coding 这个事情已经融入到我的生活中了。编程说白了就是逻辑的组织与表达，虽然现阶段存在一些问题，但毫无疑问我们通过 AI 获得了更高效的表达效率。只能说，All in AI，未来可期吧。泡沫当然是有的，大方向总归是对的



### 关于自我成长

过于在意别人的感受。通过别人的反馈来认知自我，这导致我逐渐在讨好别人。gap 的时候我主动减少了和人的交流，想通过减少人际关系来强制改掉自己的这个习惯。总之现在比以前好多了。我希望自己更加自私一点，不在意别人的感受，更加在意自己的感受，不在意别人的看法，更加在意自己的看法。但是还是很容易陷入这种情况。对于我来说在意别人的感受很容易陷入一种掏空自身的情况。这在看虚拟主播的时候更加体现了出来，圣母心泛滥导致投入很多金钱。我只是想借助别人说谢谢，然后证明自己的存在感罢了。最近我也明白了，这是一个投入和回报严重不对等的事情。这里也有一个很哲学的问题。如果在没有其他人的情况下，我如何证明自己的存在呢。另一个问题还是来源于童年，我不太习惯接受别人的好意，因为总是觉得会亏欠别人什么。别人给了我什么，我都是会还回去的。在双向的关系中，我一定要站在付出更多的那一侧。这种在心理上就是缺爱，缺爱却无法接受别人的爱，完美闭环了。这真是应对了那句话，幸福的人用童年治愈一生，而不幸的人用一生来治愈童年










